Sâm sam naučio kuhati.
Više od 20 godina opsesivno
sam eksperimentirao u kuhinji.
Analizirao svaki postupak.
Danas stvaram čudesna jela.
Otkrit ću vam svoje tajne
kako biste i vi kuhali kao ja.
Izgleda sjajno, zar ne?
Svaki tjedan upoznajemo jednu
namirnicu: čokoladu, govedinu, jaja.
Ovaj tjedan bavimo
se predivnim sirom.
Kad bolje upoznate
namirnice, siguran sam
da ćete postati sigurniji i
kreativniji u kuhinji. Sviđa mi se to.
Krenut ću od osnova i
osporavati tradicionalne tehnike.
Ponudit ću vam kratke savjete kako
bih vas naveo da kuhate drukčije.
Daj pet!
Saznajte moje najveće tajne.
KUHAJMO KAO HESTON
Na planetu valjda nema namirnice
različitijih okusa i tekstura od sira.
Savršen je. Ovo je fantastično.
Ovaj tjedan ću vam reći
sve što trebate znati o siru.
Dimit ću ga, peći i tući.
Kad svladamo osnove,
prelazimo na sirne čarolije.
Fondue neviđene
rastezljivosti. -Vidi ovo!
I preobrazit ću obični tost
sa sirom... Ovo niste vidjeli!
U sladoled. Trebat ćete
moje omiljene rekvizite.
Suhi led, let lampu
i dasku za glačanje.
Nikad više nećete kuhati
ni gledati sir na isti način.
Zaista slasno!
Prvo ću vam otkriti
recept za sirni umak.
Tako je kremast i ukusan da ćete
ga htjeti jesti gotovo sa svim.
Uz tjesteninu, na piti. Neugledni
sirni umak doživjet će preobrazbu.
Sirni umaci oduvijek
su se radili sa zaprškom.
No brašno prženo na maslacu uz
malo mlijeka čini umak ljepljivim.
Usto zapržak prekriva okus
sira i svih ostalih sastojaka.
Otkrio sam postupak od 4 koraka
koji svaki put daje savršen rezultat.
Trebate bazu jaka okusa: 300 ml
bijelog vina reducirajte na 30 ml.
Dodajte tomu
300 ml pilećeg temeljca.
Kora se obično uklanja.
No ja je želim iskoristiti jer
će umaku dati snažniji okus.
Ubacite je u lonac
i kuhajte 20 minuta.
Ja sam uzeo parmezan,
no poslužit će svaki tvrdi sir.
Drugi korak na putu prema
savršenom umaku je nariban sir.
Dosta je 80 g. Dodajte moj
savršeni sastojak, škrobno brašno.
Škrob će djelovati
kao zaštitni omot.
Spriječit će da se masti i
bjelančevine iz sira zgrudaju.
Tako ćemo dobiti
gladak i sjajan umak.
Sad ću umaku dodati sir.
Sad izvadite koru i smanjite vatru.
Tekućina mora biti dovoljno
vruća da otopi sir, ali ne prevruća.
Inače će se sir stisnuti i iz njega
će izaći sva masnoća. Ovako.
A to nije lijep prizor.
Sir će se zgrudati. Zato pazite da
ga ne dodajete u kipuću tekućinu.
Miješajte ga dok se ne otopi, a
onda prestanite i odložite kuhaču.
Većina ljudi griješi
i nastavlja miješati.
Tako ćete zgrudati sir i ostati
bez sjajnog, glatkog umaka.
Na samom kraju
dodajte kremasti sir.
Dat će umaku svilenkastu glatkoću.
I to je to što se tiče sirnih umaka.
Kao što vidite, dovoljno se
pridržavati nekih tehnika.
Poštujte ih i svaki put
dobit ćete odličan umak.
Poslije ćemo o sirnim umacima
s makaronima i cvjetačom.
Prvo vam želim
otkriti neke tajne o siru.
Sireva ima toliko da čovjek zaboravi
da su svi nastali od istog: mlijeka.
Mlijeko se usiri da bi na kraju
dalo cijelu paletu tekstura i okusa.
Kao ovaj tvrdi parmezan
koji sazrijeva najmanje godinu
dana prije nego što vidi špagete.
Tu su i kozji sirevi. Mnogo su
mlađi pa su mekši, blaži i vlažniji.
Sir je raznolik pa vam se možda čini
da je kompliciran za kuhanje. Nije.
Morate svladati samo jedno.
Kako otopiti sir, a da iz
njega ne istisnete masnoću.
Sirevi se otapaju na
različitim temperaturama.
Parmezan je tvrd pa se dugo topi.
Srednje tvrd cheddar topi se
brže, a meki camambert najbrže.
Osmislio sam eksperiment
da vam pokažem kako se sirevi
tope na različitim temperaturama.
Trebat ću samo svoja
dva kuhara, sir i tri glačala.
Jasno! Namjesti za
glačanje vune. -Samo malo!
Kako znaš kad je...?
Test počinje čim se Jocky
nauči koristiti glačalom.
Namješteno! -Da vidimo
čiji se sir otapa najbrže.
Ja otapam tvrdi
parmezan od kravljeg mlijeka.
Jocky srednje tvrdi leicester,
također od kravljeg mlijeka.
Otto meki kozji sir. Namjestili smo
glačala na najnižu temperaturu.
Prvi se počeo otapati
Jockyjev srednje meki leicester.
Počeo je! -Moj tvrdi parmezan
ne pokazuje nikakve promjene.
Postao je nekako sluzav.
Otto, kako ti napreduješ?
Izgleda kao sasušeni
vrući kremasti sir.
Jocky je gotovo s mlakim
glačalom dobio tekućinu.
Prebacit ću na najjače.
Parmezan se tek tad počeo
otapati i ispuštati masnoću.
No Ottov meki kozji sir još se
ne dâ. Moram mu nešto priznati.
Oprosti, Otto. Malo sam
te zafrknuo. -Znao sam.
Svježi kozji sir je neobičan.
Kad ga se zagrijava, ne ispušta
masnoću, nego vodu i ostaje čvrst.
Teško ćete od njega dobiti sirni
umak, ali neka jela jako podiže.
Poslije ću vam pokazati jedno.
Kad znate kako se tope, možete
sirevima postizati sjajne rezultate.
Slijede makaroni sa sirom,
britanska hrana za utjehu.
U mojima su tri vrste sira i
tjestenina s uljem od tartufa.
Radi posebnog štiha poslužujem ih
u izdubljenom kolutu od cheddara.
Ovo su sirovi makaroni.
400 g u 200 ml vode.
Ne kuham ih na uobičajen način.
Voda se muti od
škroba iz tjestenine.
Inače bih ga uklonio, no za
ovo jelo ostavljam ga u vodi.
Lijepo će zgusnuti sirni
umak za makarone sa sirom.
Nakon 20 minuta tjestenina
je upila većinu vode.
Tjestenina je kuhana. Pogledate li,
vidjet ćete samo škrobasti sloj.
Sad ćemo dodati sirni
umak koji smo pripremili
od bijelog vina, pilećeg
temeljca, kore i sira u gustinu.
Sjećate se kozjeg sira
koji se nije topio?
Dodat ću i njega radi
jačeg okusa i teksture.
Umiješajte ga.
Ostat će u kockicama.
Komadići kozjeg sira
u makaronima. Divota!
Uz koju kap ulja od tartufa dobit
ćete slastan, dekadentan okus.
Pazite da ne pretjerate jer
ima vrlo intenzivan okus.
Začinite paprom.
Mogu poslužiti i tako, ali radi
boljeg efekta izlijevam u kolut sira.
Naribat ću gore cheddar i zapeći
ću jelo dok se ne stvori korica.
Izgleda fantastično.
Izdubljenih koluta
ima u supermarketima.
Nisu jeftini, ali će ovom običnom
jelu dati fantastičan izgled i okus.
Pogledajte unutarnji rub koluta.
Tu je ostalo još malo sira uz koru.
Ovo je sjajno.
Rekao sam da taj jednostavni umak
možete iskoristiti u mnogim jelima.
Meni omiljeno je cvjetača sa sirom.
Kompletno i brzo jelo,
idealno za brzi stil života.
Obišao sam lokalne vatrogasce
da im pokažem kako ga spremam.
Ali prvo da vidim kako to njima ide.
Hestone, dobro došli. Kako ste?
-Odlično, veselim se što sam ovdje.
Svi kuhaju na zapršku.
Hoću li ih uspjeti pridobiti za svoju
metodu koja daje intenzivniji okus?
Prvi će kuhati Chris.
Kad se dim razišao,
latio se zaprška.
Ispržio je brašno na
maslacu i dodao mlijeko.
Zaprškom se dodaje mnogo
brašna, pa umak postaje ljepljiv.
Dodat ću cheddar.
Chris rabi tri vrste sira. Ne zna da
se ne tope na istim temperaturama.
Cheddar i meki plavi sir dodaje
zajedno, a tvrdi parmezan poslije.
Mogao bi izgubiti masnoću
iz mekog sira i dobiti grudice.
Najsigurnije bi bilo prvo
dodati parmezan i smanjiti vatru.
Zatim dodati cheddar i na
kraju plavi sir jer je najmekaniji.
Radi intenzivnijeg okusa dodaje
češnjak, umak od inćuna i senf.
Umakom prelijeva kuhanu cvjetaču.
Dodaje krušne mrvice i parmezan
i stavlja peći da dobije zlatnu boju.
Trebalo bi biti lijepo zapečeno.
Sviđaju mi se inćuni. -Okus nije
nametljiv. -Zaista su dobar dodatak.
No kad biste smanjili količinu
brašna, osjetili bi se i drugi okusi.
Jako dobro!
A sad šef Paul. Proglašen najboljim
kuharom, ali ne jednoglasno.
Malo je zastranio.:
priprema pohanu cvjetaču.
Unutra je cvjetača koju sam
kuhao 3 minute i posušio.
Zanimljivo. Umak se sastoji od
smjese za zapržak, fete i leicestera.
Dodaje tomu cvjetaču.
Dobivenu smjesu prži u porcijama.
Zaista je jako dobro.
Zaista je dobro. -Daj i ostalima.
A sad moj recept. Vraćamo se
osnovama i jednostavnom kuhanju.
Počinjem s varijacijom svog sirnog
umaka koji sam vam već pokazao.
Bijelo vino, pileći temeljac i, ovaj
put, gruyere sa škrobnim brašnom.
Kremasti sir i maslac da umak
bude izdašniji. Ni traga zapršku.
Blanširana cvjetača, ukiseljena
i pržena - radi različitih tekstura.
Stvaram slojeve okusa.
Malo ulja od tartufa i soli.
Istresite u vatrostalnu posudu,
naribajte povrh cheddar i pecite.
Sad bi bilo dobro otići na čaj,
zaboraviti sve i pustiti da zagori.
Zborite kao pravi vatrogasac.
Kad se cheddar otopi, gotovo je.
Nema brašna pa je umak gladak.
Izgleda fantastično.
Jako fino. -Dobro je.
Osjeća se sir. -Primijenit ćemo ovu
tehniku idući put. Hvala, Hestone.
Mislim da sam ih uvjerio, uvriježene
tehnike nisu nužno i najbolje.
To su osnove. U nastavku
kršimo sva pravila sa sirom.
Igračkama ćemo poboljšati okus.
Rastegnuti fondue.
Špaga od sira!
A za prefini desert
koristit ću suhi led.
Čarobno!
Svaki tjedan uz jednu namirnicu
otkrivam vam svoje tajne i tehnike.
Ovaj tjedan bavimo se sirom.
Divota!
Poslije ću obični tost sa sirom
pretvoriti u fantastičan sladoled.
Ali prvo slijedi moja
verzija klasika iz 70-ih.
Pokazat ću vam kako da
napravite najukusniji fondue.
Meni je najvažnije da je fondue jako
rastezljiv. Bio sam opsjednut time.
Postavio sam za cilj
napraviti što rastezljiviji fondue.
Predstavljam vam svoj jedinstveni,
iznimno rastezljivi fondue od sira.
Prvo treba izabrati odgovarajući sir.
Uzeo sam tri alpska sira.
Dat će fondueu lijep orašast okus.
Želite li jako rastezljiv fondue,
najbolji su mladi gumasti sirevi.
Naribajte 400 g ementalera
i po 450 g gruyerea i comtéa.
Ovi bi sirevi zaista trebali
dati jako rastezljiv fondue.
Da postane što rastezljiviji,
morate dodati dva ključna sastojka.
Malo čarolije koja će ovo
pretvoriti u zaista rastezljiv fondue.
Potrebna je kiselina jer ona
ne dopušta siru da se skruti.
Zato ulijte 2/3 boce reskog
bijelog vina i sok jednog limuna.
Vino i limunov sok
spriječit će stvaranje grudica
i pridonijet će boljoj rastezljivosti.
I na kraju trik sa škrobnim
brašnom koje daje glatkoću.
Kad ih izmiješajte,
dodajte ih u lonac.
Važno je da ne bude prevruće.
Sir je najrastezljiviji kad je blizu
temperature na kojoj se topi.
Dodajem mljevenu
gorušicu i klinčić
i 30 ml sherryja u kojem sam
namakao češnjak i majčinu dušicu.
A sad završni korak za
dobivanje zaista rastezljivog sira.
Dovoljni su vam pjenjača i bicepsi.
I prebijte ga na mrtvo ime.
Zašto to činim? Tučenjem
sira izvlače se bjelančevine.
Tako ćemo dobiti jako,
jako rastezljiv fondue.
Miješajte dok se fondue ne
zgusne. Ovo je svakako gotovo.
Mislim da je ovo najrastezljiviji
fondue koji sam ikad skuhao.
Tako je rastezljiv. Zanima
me kako se daleko dâ razvući.
Jocky, je li Otto tu? -Otto, dođi.
Zbilja je rastezljiv.
Znate kako mame uvijek kažu
Nemoj se igrati hranom?
Žao mi je, mama.
Nevjerojatno što se
može dobiti od komada sira.
Zbilja jako dugačka nit.
Rekao bih 5,5 m. Osobni rekord!
Pokušaj još malo.
Možeš li do rijeke?
Zaista je ukusno.
Zanima me što će reći
vatrogasci kad dođu.
Dosad sam vam pokazao kako
sir može jelima pojačati okus.
Sad ću vam pokazati kako
kombinirati okuse sa sirom.
Ovaj jež od sira
podsjeća me na djetinjstvo.
No ne bismo se s
tim trebali sprdati.
Ovo je sjajna prilika da se sir
kombinira s drugim okusima.
Kao recimo ovdje: gruyere s
breskvom i mljevenim klinčićem.
Ili kozji sir s lubenicom. A ne bi
bilo naodmet i malo mljevene kave.
Klasična kombinacija
su stilton i porto.
Pokazat ću vam kako
se radi nacvrcani stilton.
I poslužit ću ga na
čokoladnim keksima.
Iako se možda ne čini tako,
stilton i općenito plavi
sirevi sjajno idu s čokoladom.
Naribajte 200 g stiltona.
Dodajte 100 g mascarponea, tucite
dok ne postane kremasto i to je to.
Možete poslužiti i ovako
na svojoj sirnoj plati.
Bilo bi sjajno na tostu.
No ja ću uzeti čokoladni keks
i na njega staviti žlicu sira.
I prelit ću reduciranim portom.
Ovo je tako jednostavno, a
rezultat će vas oboriti s nogu.
Još jedan sjajan i jednostavan
način igranja s okusima
nudi hladno dimljenje.
Hladnim dimljenjem se
hrana ne obrađuje termički.
Hladnim dimljenjem siru se dodaje
okus, a da se on pritom ne topi.
Pazite da u roštilju nema ugljena.
Na dno stavite posudu s ledom.
Dim će zbog leda ostati
hladan pa se sir neće topiti.
Dimit ću plavi sir s ružmarinom
jer je to zaista sjajna kombinacija.
Uz led stavljam alufoliju. Dodajem
ružmarin i koju kap narančina ulja.
Vrijeme je da izvadim alat.
Uperite let lampu prema
ružmarinu dok ne počne crnjeti.
Dim nosi krasan miris
ružmarina. Sve je spremno za sir.
Stilton na rešetku.
Poklopite i zatvorite otvore
za zrak da dim nema kamo.
Ostavite tako 20-30 minuta.
Ovo možete primijeniti i na ribu
i meso. Zaista je jednostavno.
Ovdje sam dimio kozji sir
na limunu i majčinoj dušici.
Ima lagan okus po dimu.
Blag je, ali doista prisutan.
Ovdje sam dimio cheddar
na svježem lovorovu listu.
Iznenađujuće fino.
Ova tehnika je jednostavna, brza
i nudi gotovo bezbroj mogućnosti.
Svi volimo tost sa sirom. Meni
je omiljen još od djetinjstva.
Sasvim izmijenjen poslužit će
kao polazište za sljedeće jelo.
Jednostavan tost sa
sirom pretvorit ću u ovo:
sladoled s kompotom od jagoda i
rajčice i oblatnom od parmezana.
Zašto bi to bilo čudno?
Prvo radim običan tost sa sirom.
Za tu svrhu uvijek rabim cheddar.
U pećnicu stavljam 6 kriški
tosta s maslacem i sirom.
Dok se sir otapa,
napravit ću kremu.
Za bazu za sladoled zakuhao sam
litru mlijeka s 30 g mlijeka u prahu.
Dodajem 8 žumanjaka izmiješanih
sa 120 g sitno mljevenog šećera.
Tost sa sirom je gotov.
Režem ga na sitne komade.
Ovo niste vidjeli.
Dodajte sve u skuhanu
kremu, izmiksajte i procijedite.
A sada kuhinjske čarolije...
Suhi led.
Možete ga naručiti preko
interneta. Jeftin je i dostavit će ga.
Jako je hladan, -70 °C.
Pazite da vam ne dotakne kožu.
Krema je u mikseru.
Sad slijedi veliki trenutak.
Sladoled će biti kremastiji što ga
prije zamrznete. Suhi led radi čuda.
Za dvije minute imat ću
savršeno kremast sladoled.
Ali što je sladoled bez oblatne?
Rekao sam da sir nikako ne
smijete pregrijati kad ga topite.
Da se masti ne razdvoje.
E pa sad ću upravo to učiniti.
Namjerno ću pregrijati sir.
Sir će postati hrskav poput oblatne.
Zagrijat ću sitno nariban
parmezan, procijediti ga i razvući.
Svojski pritisnite valjak.
Dobio sam vrlo tanku
plahtu od parmezana.
Izrezao sam oblatne i
pustio ih da pozlate u pećnici.
Kad se ohlade, bit će hrskave.
Ovo su oblatne za moj
sladoled od tosta sa sirom.
A sad umak. Radim kompot
od rajčice, jagoda i mente.
Za recepte posjetite
channel4.com/heston.
Složimo sladoled.
Prvo žlica kompota pa sladoled
koji istiskujem kroz vrećicu.
Sladoled pa žlica kompota.
Još malo sladoleda i na
vrhu oblatna od parmezana.
Ovo je moj sladoled od
tosta sa sirom. Odličan je.
Mislim da bi bio dobar kao
predjelo, glavno jelo, desert...
Pozvao sam svoje
vatrogasce na ručak.
Da im poslužim fondue. Nadam
se da volite sir jer ga zbilja ima.
Fondue je odličan za zabave
jer nudi mnogo mogućnosti.
Krumpir, grickalice od sirovog
povrća, sendviči sa senfom.
I voće kao što su
jabuke, breskve i kruške.
Ondje vam je oružje
pa izvolite. -Da navalimo?
Prilično je rastezljivo.
Breskva i kiseli krastavac, pa ti vidi.
Jako fino, sviđa mi se.
No ubrzo uviđaju da moj
rastezljivi fondue nije samo fin.
Otkrivaju da je i dobar izvor zabave.
Zato ste vi profesionalac.
Idući put: Njegovo Veličanstvo
krumpir. Hrskavi pomfrit.
Božanstveno glatki pire i
eksplozivni krumpirov uštipak.
U ustima mi pucketa.
Obradio mijau
Preuzeto sa www.titlovi.com